---
title: '昇腾集群部署DeepSeek疯狂踩坑'
date: 2025-02-23
permalink: /posts/2025/02/thinking-4/
categories:
  - Tools
tags:
  - DeepSeek
  - Ascend
---

终于部署起来了，发现还是挺好用的。最近任务紧，等过几天闲下来写个踩坑记录。

<details>
<summary><strong>原先的吐槽</strong></summary>

<p>接到辅助学校部署DeepSeek的任务，很急。现在是凌晨1:10，是什么，让我忍不住要写这个笔记，我实在绷不住了啊！！！</p>
<h3>魔乐社区的奇妙体验</h3>
<p>我真傻，真的，我只知道魔乐社区下载很快，我只知道魔乐社区是华为推出的，应该很兼容，不知道这是一个多大的坑。</p>
<ul>
<li>魔乐社区下载工具不支持python3.11，但是华为MindIE官方镜像里的python是3.11
<ul>
<li>有人说，你装个python3.10不就行了吗？但是对不起，系统是华为自己的OpenEule，要装python自己编译。这任务火烧眉毛了还自己编译python呢.</li>
<li>有人说，你为什么不在宿主机下载，映射到容器里？我试了，魔乐社区的工具虽然下载到目标目录里，但是大文件是个软连接，都存储在<code>~/.cache</code>下，我在容器里根本读取不到。我好不容易配置好了容器还得重启一个改映射？？</li>
<li>有人说，他不是还支持git吗。很好，他需要git lfs。但是openeuler仓库的git-lfs没有引入到主线版本和正式版本中，只能自己找源码编译。</li>
</ul>
</li>
</ul>
<p>一切都回来了，想用的话，正反都要自己编译个软件先。</p>
<p>不是，我真的第一次见指定了目标下载地址，竟然给我整了个指向home目录的软链接？我要是home目录磁盘小了还装不下了？？？</p>
<h3>双机直连好多坑</h3>
<p>我们搞了个两台昇腾服务器直连，显卡互相之间访问，这应该是最快的方法吧，就想着能算的快一点，大家用户体验好一点。</p>
<p>但是完全没想到的是，昇腾的多机多卡部署竟然需要每个显卡必须配置网关，直连根本没有网关。不是，你都能直连了，传就是了为啥要设置网关啊！！</p>
<p>程序不语，只是一味的报错。<strong>我真傻，真的。</strong></p>
<h3>时灵时不灵的自动部署工具</h3>
<p>本来我是想直接部署 <code>MindCluster</code>的，结果 A900T 在 OpenEuler_22.03LTS-SP4 上不支持<code>ascend-deployer</code>自动部署，给我整晕了，服务器是华为的、系统是华为的、部署工具也是华为的，加在一起咋不能用了……</p>

</details>


## 部署流程

部署流程有个前几天刚出的文档：[部署推理服务](https://support.huaweicloud.com/bestpractice-modelarts/modelarts_ds_infer_0006.html)。
我是手动部署的，据说自动部署也很好用，后面会写一些坑。

## 硬件双机背板直连的情况

我们用了多种部署方式，其中有个实例用了双机背板直连（2台8卡64G），有点坑需要单独处理。

因为检测工具需要检测网关正确：

``` shell
# 查看网关是否配置正确
for i in {0..7}; do hccn_tool -i $i -gateway -g ; done
```



而直连没有网关，所以可以配置网关为每个GPU自己，方法：
```shell
# 设置第0张卡的网关为 192.168.11.100
hccn_tool -i 0 -gateway -s gateway 192.168.11.100
```

同时可以考虑将GPU检测对象设置为另一台机器的GPU IP，检测连通性，方法：
```shell
# 设置检测对象ip，设置第0张卡的检测对象 192.168.11.200
hccn_tool -i 0 -netdetect -s address 192.168.11.200
```

配置好后可以通过单独测试本机和另一台机器的GPU IP保证连通信：测试npu之间的连通性：使用 `-netdetect` 配置当前npu需要检测的另一个npu的地址，然后使用`-net_health` 来检测是否连接正常。如果成功会显示 `net health status: Success` 错误的话显示 `net health status: Receive timeout`。
```shell
# address是目标GPU IP
hccn_tool -i 0 -netdetect -s address ${adress}
```

别忘了TLS校验为0
```shell
# 检查NPU底层tls校验行为一致性，建议全0
for i in {0..7}; do hccn_tool -i $i -tls -g ; done | grep switch
# NPU底层tls校验行为置0操作
for i in {0..7};do hccn_tool -i $i -tls -s enable 0;done
```

参考：[HCCN Tool接口文档](https://support.huawei.com/enterprise/zh/doc/EDOC1100303317/eb173a4e)。

## 服务化配置

服务化配置里有很多细致的参数需要设置，参考[配置参数说明](https://www.hiascend.com/document/detail/zh/mindie/100/mindieservice/servicedev/mindie_service0285.html)。写的挺详细的。

如果想对所有IP提供服务（不推荐，只是因为我们的服务器是独立内网，所以为了测试方便设置，正式服务时会关闭），设置 `allowAllZeroIpListening` 为`true`，`ipAddress` 为`0.0.0.0`。

后面我单独测试调度策略情况。


---


持续更新中......








