---
title: AGI时代随想，从过年给爸妈普及AI说起
date: 2025-02-03
permalink: /posts/2025/02/thinkings-1/
categories:
  - 其他
tags:
  - AGI
---

这是一个持续思考的帖子，想到什么会不定期更新。

## 从过年给爸妈普及AI说起

今年过年回家，新闻上一直在循环播放Deepseek新闻，爸妈中年老人都知道了AI现在很火，但一直没有实感。
我就给爸妈还有亲戚下了个手机的豆包，因为它的用户体验确实做的挺好，给中老年人操作起来就像打微信电话、很方便。
我爸对豆包异常喜欢，整个过年期间，他是不是就打开通话功能问豆包各种旅行、健康之类的问题，甚至还直接让豆包绘制蛇年的窗花剪纸。
这着实挺出乎我的意料。因为我进行相关的研究，知道大模型的一些局限性，很多问题和知识我更愿意自己去网上搜索正规材料，对大模型的输出保持极高的警惕。
没想到爸妈倒还挺适应，玩起来乐此不疲，我想这本质上可能还是科技发展过快，中老年人这一代人的信息获取能力较为落后，造成了一种信息上的鸿沟，而这些对话型人工智能给他们提供了飞跃这个信息鸿沟的桥梁，让他们能快速一窥更加丰富多彩的网络世界。
尤其是我爸以前去附近出游，都喜欢打个电话问问熟人，最近那里咋样啊、怎么走啊、天气怎么样啊。现在直接问人工智能旅游攻略，还能整理成表格给你细致到衣服搭配，对于爸妈来说属实是科幻照进现实了。


## AGI的杀手级应用到底在哪？

给爸妈用AI主要是提供了快速信息获取能力，以前单位发纸质通知文件，现在很多都是网上电子通知，爸妈就经常弄不来，有了AI搜索确实快了很多。
但AI从2022年底以来，最初好像个高级聊天机器人，现在能模模糊糊看到一些真实场景应用了，目前可能实现的也许有以下

- 信息检索：AI到来感觉冲击最大的就是检索领域了。以前检索是大海捞针去一个一个网页翻找。现在直接快速总结好，真的是对搜索领域的巨大冲击，这个已经在用了。
- 情感关怀：AI真的很适合模糊到模糊的任务，而且还很会哄人类。情感关怀上已经做的非常好了，社交圈较小的中老年人很可能是重点目标用户。
- 个人助手：这真是一把双刃剑。AI的个人助手提高了效率，但大幅降低了人与人之间的社交频率。如果每个人最后都享受于能百分百满足你需求、对你百依百顺的AI，那很多未成年人培养过程中的价值养成、对人的尊重观念真的堪忧。
- 科研助手：注意这只能是助手。
  - 药物研发：快速分析大量生物数据、基因序列和临床试验结果，预测药物的有效性和潜在副作用。
  - 基础科学研究：帮助科学家处理复杂的实验数据、提出可能的待选理论假设。像分析高能物理实验中的海量数据。
- 教育助手：尤其是语言类课程，现在英语口语都能陪练了，还能实时翻译，未来外语课程是否有存在的必要都是个问题了。另一方面，AI根据每个学生的学习能力、兴趣爱好、知识掌握情况，制定完全个性化的学习路径和课程安排。实时监测学习进度，动态调整教学内容和方法。
- 风险评估：AI最大的好处就是它想的全而且不会累。让AI辅助决策和管理，能够想到很多漏洞和风险，确实是个好的助手，但是现阶段的AI肯定还是无法进行关键决策的，只能是辅助。
- 家用机器人：工业类对精度控制要求高、但是场景简单，也许一些规则就可以很好的满足，而家用是一个有冗余而且复杂的环境。现在老年化如此严重，家用机器人肯定是发展大方向之一。



## AI会取代人的职业吗？

很可惜，结论是肯定的，但没那么快。

### 什么职业容易被取代

- 模式化的工作：这一点母庸质疑，有规则可依的工作在计算机出现以后就在慢慢被替代，AI肯定会加速这一过程。而且还有一点，如果这个模式化是可以在线上完成的，也就是可以数字化的，那真的要警惕了。
- 容错高的工作：容错高的工作很适合AI。AI就天生适合那种模糊来源，生成模糊结果的任务，所以容错性高的工作可以让AI生成大概正确的结果还不会捅娄子。比如翻译类、客服类、一些低端的文案工作等等。

但也不用过于悲观，
很多数据处理工作，比如填表工作、政务工作，都是非常模式化的，按理说电子计算机出现，
这么二十年来，这些工作应该都被取代了。
但现在来看，最近十年这些工作被取代的占比也不高，很多政府甚至要专门雇人来解释怎么用这些数字化平台。
所以对于被AI取代工作也不用过于悲观，这个转变速度是很慢的。

从成本上考虑也是如此。现在为了提供一个免费的AI问答功能，背后烧掉了太多的电、还有硬件成本，现在主要是抢占市场，不可持续的。等到未来哪一家垄断了市场，就要高价收费了。
所以让AI代替现有岗位也是有很高成本的，少量岗位的工作用AI代替还得不偿失。


### 什么职业很难被取代

现在有个新概念叫[Penetrative AI](https://arxiv.org/abs/2310.09605)渗透式AI。让大模型通过物联网传感器与物理世界感知、互动。这真是个超级庞大的工程，集合了元宇宙、数字孪生、物联网、机器人等等领域，
就是为了让AI能够像正常人一样和真实世界交互。如果这个真的完全实现了，那我想真的大部分工作都可以被取代了，生产力也会大幅提高，说不定那个时候人可以不用工作纯靠社会福利供养了。
但短期内这太难了，当前技术还做不到这一点，那么这些**重度经验型的、与现实世界紧密结合的工作**暂时不会被替代，但会减少岗位。

另一种就是**高度创新型工作**。AI其实就是一种统计学，他统计了以前语言的概率分布，从而根据概率生成新的内容。所以让AI来做高度创新类的工作经常牛头不对马嘴，但是用来辅助还是挺不错的。

现在AI是从0到1的过程，所以给了很多新奇的体验，但是从1到2有边际递减效应的，更难突破而且收获更小。
再看看吧，我更倾向于短期十年内，AI只能是辅助，毕竟目前这条路，AI的不可靠性是十分致命的问题。


<div id="gitalk-container"></div>

<script type="text/javascript">
const gitalk = new Gitalk({
  clientID: 'Ov23li0XSHAx8yQBQFoX',
  clientSecret: 'f2625bb6b317b2420b45e84abbfdd1610a80ce86',
  repo: 'blog-comments',
  owner: 'VincentZZZZZ',
  admin: ['VincentZZZZZ'],
  id: location.pathname,
  distractionFreeMode: false
})

gitalk.render('gitalk-container')
</script>
